Sueños grandes. Vamos por más. El profe
curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
compasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David Tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Preguntas y reflexión. Cada clase es una
misión. Sueños grandes. Vamos por más.
El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar. Aprender, crecer,
inspirar. Con pasión juntos vamos a
avanzar. Ideas, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
pasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos a
empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches a cada uno de ustedes,
mis profesos. Bienvenidos a un nuevo
live. Sí, señor. Bienvenidos a una nueva
clase.
Bienvenidos,
bienvenidas, mis profes. Eh,
vaya, por favor allí usted compartiendo
esta transmisión, este live, como lo
está haciendo el profe Curioso en este
momento. Por favor, vaya dejando allí su
live esta clase número 28. Clase número
28. Ya vamos por acá en esta clase. Sí,
señor.
Bienvenidos, bienvenidas. Váyanme
saludando allí en el chat. Yo los voy
leyendo mientras se van conectando los
maestros y las maestras hoy. Media
horita antes porque tenemos bastante eh
bastantes pregunticas para analizar el
día de hoy. Así que me resta decirles
que espero puedan disfrutar este live.
del día de hoy. Vamos a tener un
simulacro gratuito.
Sí, señor. simulacro gratuito donde
vamos a poder practicar como como yo les
quedé hm quedó pendiente ese simulacro
la semana pasada, recuerden, no lo
pudimos realizar, eh, pero yo había
quedado con ustedes de hacerlo por
aquellos donadores que colocamos allí
esa meta y se cumplió. Así que por favor
dene un fuerte aplauso allí con
emoticones a los donadores del live
pasado, porque gracias a ellos estamos
hoy aquí transmitiendo este simulacro en
vivo totalmente
gratis. Aquí termino de compartir y ya
empiezo a leerles entonces a cada uno de
ustedes porque el día de hoy, como les
digo, buenas noches. Allí están enviando
sus emoticones. Envíen sus emoticones
que eso van apareciendo aquí en la
pantalla, mis profes. Eh, Sergio, Jenny,
Maribel, Lady, buenas noches. ¿Desde
dónde se están conectando los maestros y
las maestras en esta noche? Por favor,
hágamelo saber allí. Mire cómo se llenó
esa pantalla de emoticones. Muéstreme
allí su alegría, por favor, mi profe
curioso. Bienvenidos, bienvenidas cada
una de ustedes, cada uno de ustedes a
esta clase, a este simulacro gratuito
con el profe Curioso. Simulacro que
además eh yo ya les había anticipado de
qué clases iban a ser estos simulacros.
Eh, este simulacro el día de hoy va a
ser de las últimas dos clases.
Recordemos que en la clase 26 hablamos
de ritmos.
y estilos de aprendizaje en esa clase 26
que estuvo espectacular. Si usted no se
la vio, lo invito a que la vea, a que
descargue el material gratuito, porque
allí está entonces eh esta este material
de esta clase en la página, en el
documento drive que les he estado
compartiendo. Y la clase pasada, la
clase número 27, estuvimos hablando
de los e la valoración pedagógica,
el dual, el diseño universal de
aprendizaje y el PR, el plan individual
de ajustes razonables de estos temas va
a ser el simulacro el día de hoy. Así
que espero que usted esté preparado,
listo con su agenda, allí tomando
apuntes, eh un beneficio que tienen los
profes, los maestros y maestras de
que son miembros del canal. Ellos ya
tienen con anticipación el simulacro.
Ellos ya conocen las preguntas que vamos
a estar trabajando el día de hoy por ser
patrocinadores del profe Curioso. Así
que con ellos eh ellos simplemente van a
esperar la votación, que ya les voy a
decir cómo va a ser la votación. Ya se
los voy a decir, mis profes, porque eh
la votación va a tener una modificación
el día de hoy, no lo vamos a hacer con
encuestas. Ya les voy a explicar cómo
usted va a poder votar, porque el día de
hoy vamos a tener, ojo, todos los votos
de todas las redes sociales del día de
hoy. Todos los votos de todas las redes
sociales los vamos a tener eh el día de
hoy. Así que esa era la idea. Por allí
me encontré una herramienta espectacular
que nos permite tener aquí todo el chat,
tener todas estas eh formas de poder
interactuar con cada uno de ustedes. Así
que bueno, sin más preámbulo, ya los he
saludado allí a a algunos que están por
allí saludando todavía, que están
enviando sus emoticones. Miren la profe
Jaie cómo envía allí sus manitas listos
y listas.
presente esa herramienta. Sí, sí, es un
programa gratuito que obviamente se usa
con el otro programa que yo utilizo para
transmitir. Yo quedé de hacerles por
allí una transmisión.
Eh, la voy a hacer con el celular para
mostrarles aquí todo lo que yo utilizo
eh en mis transmisiones en vivo. Antes
de iniciar, dos preguntas claves. Uno,
¿ya le dieron like al video? y dos ya lo
compartieron. Contéstenme allí, por
favor. Uno sí, dos sí, uno dos. Uno sí,
dos no. Bueno, contécemen allí si ya lo
compartieron, si ya le dieron like al
video, porque es lo primero que usted
debe hacer en la noche de hoy para poder
entrar en materia. Ya nos vamos aquí
preparando. Entonces, saludo por allá
los profes también que están en en en en
¿Dónde están los profes de TikTok? A
ver, ¿dónde están los profes de TikTok?
Déjenme saber dónde están los profes de
TikTok allí, por favor. Quiero saber si
están por allí los profes de TikTok
también. Me están saliendo los mensajes
de los maestros y maestras de e Facebook
y YouTube, pero los profes de TikTok,
¿dónde están? Por favor, a ver, ¿dónde
están los profes de TikTok que se hagan
presentes en esta noche?
A ver, profes de TikTok, ¿dónde están?
Vamos a a actualizar aquí de pronto un
poquito para ver si es que no están
saliendo los profes. A ver.
Vamos a volver por aquí a ver si ya
aparecen los profes de TikTok por allí.
A ver, a ver, a ver. Dice, "Sí, allí
están los profes. Saluden, por favor.
Los profes de TikTok también los
queremos saludar." Bueno, vamos a
iniciar la noche de hoy porque tenemos
20 preguntazas. No son 20 preguntas, son
20 preguntazas, mi profes. Así que vamos
entonces a iniciar. Vamos a dejar esto
por aquí.
Vamos a pasar por aquí a esta pantallita
donde vamos a estar compartiendo
hm la pantalla. A ver, eh vamos a
desactivar aquí un poquito esto. Bueno,
vamos a dejarlo activo, pero vamos a
desactivar por aquí el chat destacado.
Listo. Página totalmente e
limpia
y tenemos aquí nuestro simulacro.
Nuestro simulacro. Vamos a empezar
entonces con el día de hoy este
simulacro gratuito. Vuelvo y les repito,
simulacro de las clases número 27 y 26.
La 26, ritmos y estilos de aprendizaje.
La 27,
valoración pedagógica,
eh dua y pier. Bien, vamos a a probar
entonces nuestra encuesta
gráfica. Ustedes la van a ver allí.
Vamos a tener algo bien chévere en esta
noche. Déjenme acomodo aquí de pronto un
poquito la encuesta por acá y vamos a
acomodar nuestra encuesta por aquí.
Vamos a acomodarla por acá.
Este es un ejemplo de eh cómo usted va a
votar en esta noche. Cómo va a votar
usted en esta noche. Así que eh lo va a
hacer de la siguiente manera, usando el
hashtag y escribe la opción que usted va
a elegir. Por ejemplo, la pregunta es,
¿pas el próximo concurso docente? Esa es
una pregunta para probar la herramienta.
A, no lo sé. B, obvio, con la ayuda de
Dios y del profe curioso o C,
posiblemente. Contesta entonces
colocando allí el hashtag eh opción A,
hashagopción B o hashtag opción C.
A ver, coloque allí su hashtag que aquí
debería aparecer entonces y debería ir
apareciendo las opciones
marcadas en en cada uno de ustedes. A
ver, vayan votando allí, por favor.
Vamos a a reiniciarla aquí para ver si
nos funciona. Vamos a resetearla
y vamos a lanzarla. Eso. Ahora sí,
miren, el 100% está votando allí por la
opción B. Opción B. El 100% está votando
por la opción B. Voy a colocar un votico
por la opción A para Bueno, ahí alguien
votó la opción C. Miren, tenemos el 50%,
la opción C, 33%, y ahí se va moviendo.
Miren qué chévere esta herramienta. Es
la primera vez que la estoy probando
aquí con cada uno de ustedes. Qué
chévere, porque ahí se va moviendo
entonces la encuesta y así es como vamos
a trabajar el día de hoy. Usted debe
enviar, ojo, lo están haciendo mal.
Miren, ahí está el ejemplo. Deben
colocar hashag opción A o hashtag opción
B o hashtag opción C. Así es como lo
debe escribir. Están colocando
simplemente la letra y ese voto no se lo
están tomando. ¿Listo? A ver, están
colocando hashtag y la letra solamente y
así no es. deben colocar hashtag opción
A o hashtag opción B o hashagopción
C. Miren, ahora sí se está empezando a
mover la encuesta porque lo están
haciendo una sola vez lo deben hacer
porque ya la segunda vez ese voto no se
lo va a tomar. Después de que usted haga
hashtag opción A, listo, le tomó la la
el voto, no necesita volverlo a
escribir. Ya no se preocupe que ahí se
va a estar moviendo. Miren cómo se mueve
eso. Eso. Ahora sí estamos viendo unos
datos reales. Hágalo bien, mi profe.
Hashag opción A o hashtag opción B.
Escriben la palabra, por favor. hashtag,
así como lo está haciendo la profe. Eso.
A ver, vamos a colocar por aquí algunos
chats. Eh, hashtag opción B. Eso. Eh, si
la quiere colocar separada la letra de
la palabra opción, lo puede hacer o si
la quiere colocar pegada, igual con el
hashtag opción ya el el software detecta
allí cuál será entonces su voto. Una
sola vez que usted lo escriba, tendremos
aquí los voticos. Sí, señor. Voten,
voten, voten que quiero probar esta
herramienta
con todo, con todo su eh sus voticos que
están votando una sola vez, por favor,
allí. Eso, miren cómo está eso. 88%
creen que pasarán el concurso docente,
el próximo concurso docente. Un 7% aún
no lo sabe y un 3.6%
dice eh posiblemente listo.
Ya conocen entonces la mecánica. Para
los que van a estar entonces entrando ya
después al live, les voy a ir explicando
o les voy a ir diciendo en todas las
preguntas les voy a recordar cómo es que
deben votar. ¿Listo? Vamos entonces a
empezar ahora sí a entrar en materia,
mis profesos.
Déjenme aquí entonces cerramos ya este
esta encuesta. Miren, allí están los
votos. 90%, opción B, cuando aparezca
cerrada, allí está en inglés, cuando
aparezca cerrada ya lo ya no está
tomando votos de los que usted está
enviando allí por el por el chat.
¿Listo? Entonces, ya está cerrada, no se
me preocupen que ya ahorita la abrimos
para la pregunta número uno, que va a
ser entonces eh la que va a tener la que
vamos a tener entonces a continuación.
¿Listo?
Vamos a iniciar entonces. Eh, vamos a
ver si colocamos esto por acá abajo.
Vamos a iniciar con la primera situación
del día de hoy. Conteste las preguntas
de la 1 a la 4 de acuerdo con la
siguiente situación. Todavía no vayan a
votar. Solamente les digo eso. Todavía
no vayan a votar. Gracias al profe José
Luis Mosquera que nos acaba de donar
4000 pesitos. Mi profe, muchísimas
gracias. Dios le bendiga y le
multiplique.
Acaba de donar el profe eh, allí creo
que alguien había donado, se había unido
ahorita hace un rato. En la institución
educativa técnica La Paz ubicada en el
municipio de Planeta Rica, Córdoba, un
docente de aula observa que pese a
planear cuidadosamente
sus clases, algunos estudiantes muestran
dificultades en la comprensión y el
desarrollo de las actividades
propuestas.
Aunque todos tienen acceso a los mismos
recursos y contenidos, el nivel de
participación, el ritmo con el que
avanzan y las formas en que logran
apropiarse del conocimiento varían
considerablemente.
Esto genera inquietud en el docente,
quien decide reflexionar sobre su
práctica pedagógica y buscar nuevas
estrategias para atender esa diversidad
en el aula. considerando tanto los
estilos como los ritmos de aprendizaje
sin comprometer la calidad ni la equidad
del proceso formativo. ustedes ya saben
cuál es el tema de esta situación y
ustedes eh cuando hagan el ejercicio
práctico eh bueno, cuando hagan el
ejercicio real, perdón, ya ustedes van a
a poder identificar con todos estos
simulacros, con todos estos ejercicios
que estamos haciendo, de qué eh le están
enfocando la situación o hacia qué
competencia le van a preguntar o le van
a evaluar. ¿Listo? Pregunta número uno.
Todavía no vaya a votar. Yo les digo
cuándo empiezan a votar.
¿Cuál sería una acción pedagógica más
pertinente para responder a la
diversidad de ritmos de aprendizaje
identificada en el aula? A incorporar
secuencias didácticas progresivas que
permitan reorganizar las actividades
según las habilidades que el grupo ha
venido demostrando colectivamente.
B. Diseñar actividades que se adapten al
ritmo personal del estudiante mediante
estrategias que diversifiquen el tiempo,
los medios y los productos esperados. O
C,
aplicar rúbricas con criterios generales
que faciliten una retroalimentación
simultánea para todo el grupo durante el
cierre de cada experiencia. Así que
vamos entonces.
activar la encuesta en este momento.
Pueden empezar a votar entonces por la
opción que ustedes consideren. Eh, voy a
ponerlo por aquí pequeñito arriba, que
no les estorbe en la lectura. Listo.
Vamos a ponerlo por ahí arribita. Eso
arriba del profe curioso. Revelemos
entonces o mejor voten por la respuesta
más curiosa. Ahorita vamos a revelar
cuál era la respuesta más curiosa, es
decir, la respuesta correcta. Ahí están
votando. Sí, señor. Se está moviendo la
encuesta.
Muy bien, excelente, mis profes. Allí en
el chat una sola vez usted debe colocar
hashag opción A, escribir la palabra
opción y colocar la letra por la cual
usted está votando o hashag opción B.
Escriben la palabra opción B o
hashagopción
C. Voten ya, por favor esta primera
pregunta que allí se va moviendo esa
encuesta. Se mueve para arriba, se mueve
para abajo. Eso. Muy bien. Allí la profe
que votó hashtag la letra solamente
vuelva a votar porque ese voto no se lo
toma. Debe escribir hashag opción B para
el caso de la profe que marcó allí la
opción B.
Listo. Vamos a esperar unos 5 o 10
segunditos más para que todos logren
votar allí marcando su opción.
No se preocupen que desde que usted
envíe el hashtag opción A o hashtag
opción B o hashagopción C, ya le tomó el
voto la encuesta, así que no se me
afane. Solamente envíela una vez porque
lo lo toma en cuenta solamente una sola
vez. ¿Listo?
Bien, vamos a detener la encuesta, yo
creo. Sí, está bien. Ya. Eh, detenemos
la encuestica.
Y vamos a ver los resultados. Ustedes ya
lo están viendo allí. 77%
escogieron la opción B. Tenemos un 21%
por la opción A y un 1.3%
la opción C. Así que vamos a revelar
entonces la respuesta más curiosa. Según
ustedes marcan la B. Y la respuesta
más curiosa es la B. Sí, señor.
Esta es la respuesta más adecuada. Ojo
que que
casi siempre h nos van a estar
preguntando cuál es la acción, en este
caso acción pedagógica más pertinente.
Todas son pertinentes, pero hay una que
es la más pertinente y en este caso es
la A, la B, perdón, porque es la que se
articula con los principios del diseño
universal de aprendizaje. Miren mis
profes, en la carpeta del día de hoy les
voy a compartir tres cartillas
impresionantes de eh que hablan del
diseño universal de aprendizaje y del
Pier. Ahorita al final que yo les
comparta la carpeta eh el link de la
clase de hoy, ustedes se van a dar
cuenta de esas tres cartillas.
Léansenla, están muy pedagógicas, muy
corticas, abstraptas, así que lo invito
a que la lea. Entonces, esta opción B
está articulada con los principios que
están, obviamente, ya eh reglamentados
por el Ministerio de Educación Nacional
y con los enfoques diferenciales al
reconocer y planificar desde el ritmo
personal del estudiante.
desde el ritmo personal del estudiante.
Eso es lo que hace la diferencia con la
opción A. Aunque la opción A está
incorporando una progresividad,
está centrada simplemente en el grupo,
lo cual está limitando el reconocimiento
individual de cada estudiante y el
reconocimiento individual de los ritmos
de aprendizaje. Y la que más se aleja
como respuesta correcta, en este caso
sería la C, que favorece la evaluación,
pero no está planteando realmente una
intervención ajustada a los ritmos. de
aprendizaje, sino una retroalimentación
de manera general o colectiva.
¿Qué necesitan leer para comprender un
poquito más de esto? El decreto 1421 del
2017,
eh los lineamientos curriculares,
obviamente. Y bueno, vámonos con la
pregunta entonces, número dos, que dice
de la siguiente manera. Todavía no vaya
a votar por la pregunta número dos. ¿Qué
aspecto es más relevante? Ojo, ¿qué
aspecto es más relevante?
Se me perdió la
al considerar los estilos de aprendizaje
como parte de la práctica pedagógica a
diseñar situaciones de aprendizaje que
activen diversas formas de
representación, expresión y motivación
dentro de cada momento del proceso
didáctico. B. implementar actividades
que favorezcan la participación del
grupo completo, considerando la
pluralidad de intereses observados a lo
largo del periodo académico, o la C,
adaptar las sesiones para que incluyan
instrumentos que evidencien resultados
comunes, permitiendo analizar el
desempeño bajo el desempeño bajo
criterios compartidos. Bien, vamos
entonces aquí ya
a generar una nueva h encuesta
y listo. Pueden empezar a votar ahora
sí, mis profes. Recuerden hashagopción
A. Escriben la palabra opción
hashagopción A o hashtag opción B o
hashagopción
C. Escriben así la palabra, por favor,
para que el sistema les pueda tomar su
botico una sola vez. Hashtag opción A,
hashag opción B o has#ag opción C.
¿Listo? Muy bien. Vayan votando allí.
Vamos a dar unos 30 segunditos
y usted va votando allí, mi profe
curioso.
Tenemos en esta noche 600, 700,
casi 800 conectados.
sumando las redes sociales y bueno, no
está saliendo Instagram, no sé cuántos
tenemos allá en Instagram. En Instagram
como que no me está funcionando. Creo
que ya se cerró la
la transmisión en Instagram.
Bueno, invito a los profes.
Vayan votando, por favor, allí. Vamos a
detener la encuesta en pocos segundos,
así que hágalo de manera rápida, por
favor.
Mi profe, no debería colocar la encuesta
en la pantalla porque no tiene sentido.
Claro que tiene sentido.
Ya depende de usted por cuál se va a ir,
mi profe, pero usted debe hacer el
ejercicio conscientemente. Yo no me voy
a ir por la opción que de pronto vea más
más votada si no estoy seguro de que esa
es la opción.
No se preocupen.
Bien.
Es que necesito saber, yo necesito estar
viendo la la encuesta para saber que que
se está en qué pregunta va y que vaya
bien la la encuesta. Por ejemplo, miren,
ahí hay profes que están votando por
otras opciones como la B y la C, porque
para ellos consideran que que es la B y
la C, que puede ser la B o la C. Listo,
vamos a detener la encuesta.
Detenemos la encuesta. Opción A, 70%.
Opción B, 22%, opción C, 7,1%. Igual
recuerden que también en YouTube cuando
lanzábamos la encuesta, ahí se veía la
encuesta, ustedes la podían ver eh y
podían saber cómo cómo iba la encuesta.
Bueno, entonces, según ustedes,
marcan la opción A. Vamos a revelar la
respuesta más curiosa.
Muy bien, mis profes. Respuesta A. es la
respuesta correcta, la más pertinente,
porque nuevamente es una es una opción
que se está alineando a los eh
a los diseños, a los estándares de el
diseño universal de aprendizaje y además
está promoviendo la diversidad de formas
de aprender y eso es muy importante eh
tenerlo en cuenta cuando nos hacen este
tipo de preguntas. Los que marcaron por
la B, ese 22%, aunque está reconociendo
la diversidad, ojo que aquí se está
enfocando en intereses grupales, muy
parecida a la primera, no necesariamente
en los estilos de aprendizaje
individuales, sino en intereses
grupales. Y la C definitivamente está
evaluando, pero no está permitiendo
observar ni atender los estilos como
formas diversas de abordar el
aprendizaje. Pregunta número tres. ¿Cuál
de las siguientes prácticas refleja
mejor una planificación didáctica
coherente con la atención, los estilos y
ritmos de aprendizaje? A formular
objetivos generales. Luego seleccionar
actividades flexibles que permitan
movilizar habilidades cognitivas de
orden superior en los estudiantes. B.
Priorizar contenidos transversales en
las planeaciones ajustando metodologías
generales según los resultados obtenidos
en evaluaciones diagnósticas previas o
C. Identificar las características
individuales del grupo antes de
seleccionar recursos, tiempos y
estrategias diferenciadas para orientar
cada momento didáctico. Vamos a crear
entonces la encuesta número tres de la
pregunta número tres
y usted puede votar a partir de este
momento. Bueno, ya estaban votando ahí.
Pueden votar a partir de este momento,
por favor, por la pregunta número tres.
Pregunta número tres. Sí, señor.
Pueden ir votando allí.
Eh,
voten, por favor, sin ningún
inconveniente.
Háganlo por favor por la opción que
usted considere, usando el hashtag
opción A, hashag opción B, hashag opción
C.
No tienen que colocar el número tres,
no, no tienen que colocar el número
tres, simplemente colocan hashtag opción
A, hashag opción B, hashag opción C.
Bien, en este momento tenemos 600, 700,
más de 800 conectados en todas las redes
sociales. Sí, señor.
A tomar un poquito de agua por aquí.
Ahí hay unos profes que están votando
mal y no les está cogiendo el voto.
Deben colocar el hashtag opción A,
hashag opción B o hashtag opción C.
Listo, vamos a detener la encuesta. Nos
quedamos con un 89%
que votó por la opción C. Tenemos un
6.8% 8% que vota por la opción B y un
4.1%
que está votando por la opción A.
Entonces vamos a marcar la opción C y
vamos a revelar la respuesta más
curiosa. Sí, señor. Tres de tres. La
mayoría lleva tres de tres. Está muy
fácil en este momento.
En este caso es la C, la opción que es
la más adecuada, la más pertinente, ya
que integra un análisis del contexto
individual
antes de planear. Y esa es una de las
características bien importantes de una
planificación que vaya coherente con los
estilos y ritmos de aprendizaje, que se
pueda hacer un análisis del contexto,
ojo, no general, sino individual antes
de hacer la planeación, lo cual está
respondiendo a una lógica inclusiva
diferenciada. A los que marcaron la A
tienen la intención de flexibilidad,
pero parte de objetivos
generales sin considerar la
caracterización previa del grupo. Los
que marcaron la B contempla eh algunos
ajustes metodológicos.
está partiendo desde los resultados más
no desde una comprensión profunda de
estilos y ritmos de aprendizaje. Y
terminamos con esta pregunta número
cuatro, esta primera situación. ¿Qué
estrategia favorece una evaluación más
pertinente
frente a la diversidad de estilos y
ritmos de aprendizaje? ¿Qué estrategia
favorece una evaluación más pertinente
frente a la diversidad de estilos y
ritmos de aprendizaje? A. Evaluar con
rúbricas formativas que se apliquen en
diferentes momentos del proceso,
considerando aspectos comunes del
desarrollo de competencias. B. Construir
instrumentos de evaluación
diferenciados, considerando criterios
compartidos, pero adaptando evidencias
al estilo predominante en cada
estudiante. O la C. Implementar
cuestionarios con reactivos de opción
múltiple alineados a los desempeños
esperados según los estándares y
lineamientos. curriculares.
Curriculares. Vamos entonces a lanzar
nuestra encuesta número cuatro. Hm.
Encuesta número cuatro.
Vamos aquí a lanzarla en este momento.
Ay, ¿qué pasó ahí?
Perdón.
Espérenme
en un segundo. Espérenme en un segundo,
por favor, que pasó algo. Hm.
Okay,
ahora sí
la cuatro.
No, ¿qué pasa?
A ver qué pasó aquí.
Múltiple. Eh,
a ver.
Mm.
No me diga que nos va a fallar esto.
¿Por qué?
A ver, ¿por qué está fallando?
Ah, okay. No la había cerrado.
Ahora sí.
No, ¿qué pasó? ¿Qué hizo, profe David?
Espérame un segundito, yo reviso acá qué
fue lo que pasó.
Hm, lo teníamos acá en este.
A ver, pregunta número cuatro,
opción A.
No está saliendo. ¿Por qué? Dios mío.
Vamos a ver si es que cambia el link.
[Música]
A ver, ¿por qué? ¿Qué pasó? ¿Qué hice?
Listo, vamos a habilitarla.
Vamos a a
lanzar la encuesta. Entonces vamos aquí.
Pregunta número cuatro.
Ahora no quiere salir.
¿Qué pasó?
Bueno, vayan votando ustedes allí, por
favor, en el chat,
en el chat al F4.
No, no puedo cerrar el programa porque,
Dios mío, no puedo cerrar el programa.
No lo puedo hacer porque se me borran
muchas cosas.
A ver, resetear,
resetear.
Opción A,
opción B,
opción C.
No puede ser. ¿Qué pasó?
Bueno, tocó ver entonces por el chat.
Justo así me pasa en clase.
No sé, no sé. Listo, aquí están votando.
Entonces vamos a poner entonces el el
chat por aquí para que ustedes entonces
vayan allí mostrando por dónde están
votando o qué están votando.
A ver,
allí dice eh opción B.
Ya no es necesario que usen la
Ya no es necesario que usen la el
hashtag mis profes. Listo. Encuesta
YouTube es lo mejor. Vamos a mandarla
por YouTube.
Vamos a mandarla por YouTube para tener
para tener un un dato estadístico de
esta pregunta número cuatro.
Opción A, opción B y opción C. Vamos a
premiar a estos profes que están en
YouTube. Listo, la mandé a YouTube.
Voten allí. 3 segunditos. Uno,
dos
y
tres. Hablando de de estadística,
hablando de matemáticas, ya tenemos el
simulacro de razonamiento cuantitativo
casi listo. Nos falta montarlo al
al link para lanzarlo. Así que en los
próximos días estar muy atentos al canal
del Pro Curioso porque vamos a estar
lanzando el simulacro número seis,
razonamiento cuantitativo en los
próximos días. Ya estamos simplemente eh
a esperas de montarlo al link para que
ustedes lo puedan allí entonces
apreciar. Listo, vamos a tener la
encuesta. 428 votos. Wow. Tenemos eh por
la B 87%.
Por la B 87%, por la A 7% y por la C un
4%.
Y los votos que iban saliendo entonces
allí en
en la página también. Entonces, ustedes
dicen que es la B. Sí, efectivamente
esta última opción es la más coherente,
en este caso, la opción B, ya que está
promoviendo una evaluación auténtica.
flexible y que está alineada con los
principios de equidad y diversidad.
Seguimos con el decreto 1421 del 2017
para esta pregunta. Vamos con la
siguiente.
Conteste la preguntas las preguntas de
la 5 a la 8 de acuerdo con la siguiente
situación. En la institución educativa
técnica Francisco de Paula Santander, en
el municipio de Tumaco, Nariño, un
docente de aula ha venido identificando
mediante la observación de sus clases
que algunos estudiantes requieren más
tiempo para resolver tareas, mientras
que otros avanzan rápidamente y
solicitan nuevos retos. ¿Le ha pasado
usted?
Asimismo, ha notado que algunos aprenden
mejor con recursos visuales, mientras
otros prefieren actividades manuales o
explicaciones verbales. Mm, ya saben por
dónde nos estamos metiendo. Aunque ha
procurado incluir actividades variadas,
no ha logrado que todos los estudiantes
se sientan involucrados ni motivados de
la misma manera.
Ante esta realidad, el docente decide
revisar su planeación didáctica para
transformarla en una propuesta más
incluyente que tenga en cuenta los
diferentes ritmos y estilos de
aprendizaje de sus estudiantes sin
sacrificar el cumplimiento de los logros
esperados.
¿Listo?
Pregunta número cinco. ¿Qué aspecto
resulta más pertinente al planificar
experiencias de aprendizaje considerando
los diferentes ritmos y estilos en el
aula? A. Seleccionar estrategias
metodológicas variadas que respondan a
los intereses y tiempos individuales de
los estudiantes en cada momento del
proceso. B. organizar actividades
progresivas con bases en un mismo
recurso didáctico para todo el grupo
durante el desarrollo de la unidad o C.
definir una secuencia de acciones con
tareas diferenciadas al inicio, pero con
productos homogéneos para facilitar el
cierre pedagógico conjunto.
A ver, les mando la encuestica.
Hm.
Pregunta
número cinco,
opción A, opción B
y opción C.
Listo, les mandé la encuesta a los
profes de YouTube. Los demás profes van
a votar allí por el chat. Yo los voy a
estar leyendo sin ningún inconveniente,
sin ningún problema. Los voy a estar
leyendo porque aquí me aparecen sus
opciones.
A, B o C. Voten ya, por favor. Estamos
llegando a los 800 maestros conectados.
más o menos maestros conectados,
maestros y maestras conectados en esta
noche. TikTok 153, Facebook 87, YouTube
641.
El team YouTube va ganando el día de
hoy. Sí, señor.
Me acordé de unas unas hm
unas qué, unas rivalidades que yo hacía.
Quitar esto aquí. Unas rivalidades que
yo hacía en el concurso docente pasado
cuando estaba preparándolo entre
Facebook y YouTube. ¿Quién ganaba? Team
Facebook, Team YouTube. Mandaba
encuestas en ambas redes sociales y
comparábamos y allí entonces me acordé
de eso. Listo. Esto toca rápido porque
el tiempo es oro, mis profes. 467
votos allí en YouTube para un 89% que
marca la opción A, 5% la B y un 5%
la opción C. Los demás están marcando
también allí en Facebook. Veo 5A a A.
Por allí un profe bota, una profe bota
por la B,
pero la tendencia se marca hacia la A.
Hacia la A. Sí, sí, sí, sí. Hacia la A.
Por allí veo otras B. Profe Hortensia,
por ejemplo, dice la B. Aquí en YouTube
dicen la B también. Bueno, vamos a ver.
Vamos a ver. Entonces, la mayoría marcó
la A. Eso es. Sí, señor. Correcto.
Muy bien, mis profes. Esta es la opción
más adecuada porque está proponiendo una
planeación metodológica o con las
metodologías que son variadas, que son
flexibles y que se están ajustando
a los ritmos, a los estilos personales,
lo cual es coherente con el enfoque del
diseño universal de aprendizaje y la
educación inclusive a los que marcaron
la B está incorporando progresividad.
uniforma el recurso, pero no está
respondiendo a los diversos estilos de
aprendizaje y la C está reconociendo
diferencias, pero al inicio, ojo con esa
opción C porque nos puede allí
confundir, allí hay una un conector que
es el pero que nos hace dudar en este
caso con productos homogéneos y pues esa
no es la idea, ¿no? La idea es que eh se
puede hacer de manera individual.
Individual. Pregunta número seis. ¿Cuál
estrategia es más coherente con el
reconocimiento de estilos de aprendizaje
en el desarrollo de las clases? A.
Diseñar actividades con base en el
diagnóstico del grupo, ajustando tiempos
y materiales según el tipo de evaluación
esperada. B. Aplicar actividades que
permitan a los estudiantes elegir cómo
representar sus aprendizajes según sus
preferencias cognitivas y expresivas. C.
Establecer una rutina de trabajo que
combine fases colectivas y espacios
individuales con recursos
predeterminados por el docente, A, B o
C. Déjenme le envío la encuesta, por
favor. Los demás van votando allí en
pregunta
número seis. Opción A, opción B,
opción C.
Ya, opción C. Iba a poner opción D y no.
Listo.
Voten, por favor.
Voten ya, por favor.
30 segundos
estamos que llegamos a los 900
conectados. No deje de compartir, no
deje de dejar su buen like a este video.
Recuerden que esta presentación yo se
las dejo en la carpeta
de eh el curso de preparación del
concurso docente, la carpeta de el
Drive. Ya no es necesario que coloquen
allí en el chat el hashtag, mis profes.
Ya yo les arreglo eso. Yo creo que la
embarré moviéndole allí una opción y ya
después no me dejó activar nuevamente la
encuesta. No sé por qué.
No sé por qué, pero bueno.
Listo,
detenemos la encuesta con Vamos a ver si
si a ver si llega a los 500 votos.
Rápidamente, rápidamente. Listo. 500
votos.
500 votos. Recordemos, ya que están
haciendo allí como una preguntica,
recordemos que en
en el concurso docente de ingreso usted
debe elegir la respuesta correcta, es
decir, una sola opción es la que le va a
sumar el punto a usted. Eh, no van a
haber opciones como en el concurso de
ascenso con niveles por diferentes
niveles, nivel avanzado, nivel
satisfactorio, ¿no? Y aquí empezamos a
ver algo diferente. Miren, está la
opción B, 48%,
está la opción A, 43%
y está la opción C, 7%.
Wow. Vamos a ver cuál de esas dos más
votadas era. Eh, mientras veo allí unos
boticos de las otras redes,
esto queda grabado única y
exclusivamente en YouTube y en Facebook.
Para los profes que están en TikTok,
TikTok todavía no deja compartir
grabaciones de live. Sí me queda
guardado, pero a mí en TikTok
internamente para yo compartir pedacitos
del live, pero no me deja compartir toda
la transmisión o publicarla la
grabación. Tendría que descargarla,
recortarla a una sola hora, porque es es
lo máximo que permite subir TikTok y
subirla nuevamente, pero es bastante
galletudo. Bueno, dicen la B, dicen la
A. ¿Qué pasó ahí? Hm,
dicen la B, dicen la A, la encuesta
arrojó un 48% la B. Me voy a ir con esa
opción porque la encuesta es la que
manda en este caso, en este caso la B. Y
vamos a ver si esa era la respuesta más
curiosa. Sí, señor. Dios mío, ¿qué pasó?
La A en este caso está enfatizando. Voy
a empezar por la por la que marcaron,
eh, no por la la correcta, sino por la
que marcaron el el otro 40 y
40 y qué
43%. Voy a empezar por esa. ¿Por qué la
A no es? porque sí está enfatizando en
la evaluación, pero no está garantizando
que realmente haya una diversificación
en los modos de aprender, ni se está
considerando las elecciones de los
estudiantes. Esto que ojo que esto es
muy importante en el reconocimiento de
los estilos de aprendizaje, mientras que
la B eh está partiendo desde el
principio de representación y de la
expresión múltiple del diseño universal
de aprendizaje y está promoviendo
aprendizajes que personalizados.
Personalizados. Y esta es la gran
diferencia entre la B y la A. Los que
marcaron la C es la más alejada porque
está planteando una simple organización
funcional, pero no está reconociendo
explícitamente las diferencias en
estilos ni en formas de demostrar el
aprendizaje. Nos vamos de una vez, no
nos podemos quedar.
Debería ir por el tiempo en en la
pregunta número 10 y miren, vamos en la
siete. ¿Qué enfoque resulta más
pertinente para atender los ritmos de
aprendizaje durante el proceso
evaluativo? a aplicar rúbricas generales
con criterios graduales que consideren
la participación activa de los
estudiantes a lo largo del proceso
formativo. B. Implementar procesos de
retroalimentación
individualizada ajustadas a las
necesidades y tiempos de cada estudiante
dentro del desarrollo evaluativo. O la
C,
establecer pruebas escalonadas por
niveles de complejidad que permitan
observar desempeños en periodos de
tiempo previamente definidos. Así que
vamos a lanzar la encuesta en este
momento rápidamente. Pregunta número
siete.
Opción A,
opción B
y opción C. Se fue,
se marchó
y a su barco le llamó libertad.
Sí, señor. Vote, vote, vote allí. Vote
allí, por favor, en la encuesta los
profes de YouTube en el chat. Los
maestros y maestras, discúlpemme allí
que ya sé que cuál fue el error que
tuve,
pero bueno, estoy intentando aquí a ver
si me deja, pero no me está dejando,
por Dios.
Y sí tendría que cerrar el programa y
volverlo a abrir y eso me generaría un
conflicto con el chat. Entonces, por eso
no lo quiero cerrar y volver a abrir
porque me generaría el conflicto y no
los tendría, al menos aquí en el chat.
Bien, allí en Facebook están dándole a
la B, en Facebook, a la B, a la B, a la
B, a la B, a la B. Aquí en en TikTok
también le están dando a la B. Por allí
una profe está marcando la C,
la C. Y como no me la sé, marco la C.
Ojo con esas.
¿Cuánto cada cuánto hace estos live?
Normalmente, profe, allí que está en
TikTok, son los jueves a las 7 de la
noche, pero cuando sucede algo
extraordinario, como mañana que es
festivo, lo adelantamos para una fecha.
Por es importante que estén en el canal
y que tengan activas las notificaciones
del canal de WhatsApp para que se
enteren de la información que se va
enviando allí. Yo sé que mañana van a
salir profesy clase porque no tienen
activas las notificaciones del canal de
WhatsApp. Entonces, no se enteran que la
clase fue hoy. Entonces, todos los
jueves a las 7 de la noche ya empecé a
transmitir también a TikTok, a Facebook,
pero la idea es que estén aquí en
YouTube donde podemos enviar la la
encuestica. ¿Listo? Mucho bla bla bla. Y
vamos al granel, mi profe curioso.
519 votos, 81% opción B, opción A 10%,
opción C 8%. Ustedes dicen que es la B.
Según la encuestica, vamos a marcarla si
es la respuesta más curiosa. Sí, señor.
Muy bien. Esta es la opción más adecuada
porque está articulando la
retroalimentación,
la adaptación y la equidad y está
fortaleciendo el aprendizaje según las
particularidades individuales. los que
marcaron la AD y esto tiene un enfoque
formativo, pero no está profundizando en
la personalización del proceso
evaluativo según los ritmos de
aprendizaje. Ojo que seguimos con
estilos y ritmos de aprendizaje y la C
está reconociendo los niveles, pero está
fijando tiempos previamente, lo que
puede excluir a quienes requieren más
flexibilidad. Pregunta ocho. ¿Cuál sería
entonces una práctica docente más
alineada con el enfoque inclusivo frente
a la diversidad de estilos y ritmos? a
proponer desafíos comunes mediante
metodologías centradas en el estudiante
con apoyos generales para todo el grupo
en la misma secuencia. B. Organizar
espacios colaborativos que favorezcan el
trabajo entre pares, fomentando la
construcción conjunta del conocimiento
mediante roles asignados o c diseñar
experiencias de aprendizaje con variedad
de caminos, recursos y productos según
las formas particulares de aprender de
los estudiantes. Pregunta número ocho.
Usted va a votar allí en el chat, por
favor, los profes que están en TikTok y
Facebook y los profes, por favor, vayan
dejando su like. No se vayan a ir sin
dejar su like. Van a votar los profes
la encuesta. Listo, allí está la
encuesta. Empiecen a votar, por favor,
mientras el profe curioso sigue aquí
intentándolo, intentándolo,
intentándolo. ¿Será que si lo cierro
se me dañará todo? Vamos a hacer la
Vamos a hacer la prueba.
Se me va, se me va el chat y sería
volverlo a a colocar
en cuesta gráfica. Vamos a cerrarlo.
Vamos a cerrarlo y lo volvemos a abrir
sin inconveniente.
¿Será que se me fue o no se me fue el
chat?
Sí, parece que se me fue el chat, pero
entonces
vamos a ver aquí
social stream.
Vamos a volverlo a abrir. Vamos a ver si
si nos habilita
activar la fuente. Activar la fuente.
Están
okay,
listo. Y esta.
Listo.
Vamos a ver si me volvieron los chats
por aquí. A ver. No nos apremia el
tiempo. Listo.
Ya lo intentamos ahorita con la
siguiente. Eh, detenemos la encuesta.
529 votos,
82% la opción C, 13% la B y un 3% la
opción A. Un 3% la opción A. Entonces,
según ustedes, la opción C sería la
respuesta correcta. Vamos a ver.
revelamos la respuesta y sí, señor,
definitivamente esta opción es la más
adecuada porque está respondiendo al
principio de la flexibilidad que está en
el diseño universal de aprendizaje y en
los lineamientos de educación inclusiva
articulando la diversidad de formas de
aprender. Ojo, decreto 1421 de 2017. Los
que marcaron la B está favoreciendo el
trabajo entre pares, pero no garantiza
una atención individual individualizada
sobre el ritmo o el estilo de cada
quien. Los que marcaron la A está
privilegiando la metodología centrada en
el estudiante, no está diversificando lo
suficiente eh como para que esta sea la
opción. Bien, voy a ponerles la
siguiente situación para que usted vaya
haciendo el ejercicio, mi profe curioso,
de entonces eh empezar allí,
vaya haciendo el ejercicio de revisar
la situación. Vaya leyéndola, por favor.
Vaya leyéndola.
Hm.
Pregunta nueve. Pregunta nueve.
Vamos a ver.
Okay.
múltiple. Ah, ¿por qué no me deja? Ah,
porque tengo que detenerla.
Okay.
Listo,
volvió,
volvió la encuesta.
Voten,
voten, no, porque apenas la vamos a
leer. Listo. En la institución educativa
El Paraíso, ubicada en el Montería, un
docente ha venido eh
reflexionando sobre los resultados de
sus estudiantes durante el primer
periodo académico. Aunque los desempeños
varían considerablemente entre los
estudiantes,
el sistema de calificaciones que utiliza
no logra reflejar con precisión los
avances. dificultades y necesidades de
acompañamiento de cada uno. Ha notado
que varios estudiantes mejoraron
significativamente en aspectos como la
autonomía, la comprensión de
instrucciones y el trabajo colaborativo,
pero estas transformaciones no aparecen
visibilizadas en las notas finales. En
una reunión de comité de evaluación
comparte su preocupación con otros
docentes, quienes también expresan
dificultades similares para realizar una
valoración pedagógica
que integre el proceso formativo, los
logros alcanzados, las trayectorias
individuales. Como parte del equipo
docente, decide repensar los
instrumentos y estrategias de valoración
para garantizar una evaluación coherente
con el enfoque pedagógico de la
institución y con las orientaciones del
Ministerio de Educación Nacional. Bien,
vamos entonces en este caso a revisar la
pregunta número nueve. Pregunta número
nueve. ¿Cuál estrategia resulta más
coherente para transformar la valoración
pedagógica de los aprendizajes en este
contexto? A. Construir criterios
cualitativos que orienten juicios
descriptivos con base en las
trayectorias y experiencias
significativas de cada estudiante. B.
aplicar evaluaciones diferenciadas para
cada estudiante priorizando aspectos
actitudinales y sociales por encima de
los desempeños académicos o c elaborar
formatos de seguimiento individual que
permitan establecer niveles de avance en
relación con los estándares vigentes.
Voten ya, por favor. Hm.
Está en este momento la encuesta
habilitada con el hashtag. Recuerden,
con el hash tago.
Ahora sí se está viendo los votos. Eh,
vaya votando allí, por favor,
cada uno de ustedes.
Necesito entrar aquí un momentico
para que me salgan los profes de TikTok.
que no me está saliendo allí los
conectados de TikTok. Bueno, ahora sí ya
me están saliendo. Perfecto.
Bien,
ahora sí se está moviendo la encuesta.
Volvimos, por favor. Muy bien,
ahí están jalando la opción A, opción B.
Recuerden, hashtag opción A. Esbirlo
así. Hashag opción B o hashtag opción C.
has#ag opción A, has#ag opb has#agopción
C. Y listo, mis profes, no hay problema.
Bien, volvió la encuesta.
Sí, había allí cometido un pequeño
errorciño,
pero ya la tenemos nuevamente. Están
votando por aquí, por allá. Sí, señores,
vamos entonces a detener la encuesta en
este momento. ¿Les parece? Yo creo que
ya la mayoría mandó su voto,
así que vamos a detener la encuesta.
Cerrada la encuesta. 67%
marcó la opción C. Tenemos un 5.4%
la B y 26%
26,8% la opción A. Wow. Tuvo bastantes
votos la opción A. En este caso,
entonces ustedes me marcan la opción C.
Vamos a ver si es la respuesta más
curiosa.
No,
no era la opción C.
Ojo, elaborar formatos de seguimientos
individual que permitan establecer
niveles de avance en relación con los
estándares curriculares vigentes. No,
esa no era. ¿Qué pasó allí?
Primera pregunta que los corcha era la
opción A. Y vamos a ver por qué era la
opción A.
porque está proponiendo esos que votaron
por la opción C no estuvieron la clase
pasada de valoración pedagógica, PR y
DUA, porque recordemos que en esa clase
hablamos
de que se propone una valoración
formativa integral basada en criterios
cualitativos que permitan interpretar
los procesos, no solamente los
productos. Por eso, en este caso, la
opción A es la más adecuada, porque es
la que está proponiendo esa valoración
que es formativa, que es integral y que
está basada en los criterios
cualitativos. Eso es lo más importante.
Los criterios cualitativos es más
importante eh lo lo altitudinal del
estudiante más que la nota cuantitativa,
la cualitativa más que la cuantitativa.
¿Por qué la opción C no?
porque está incorporando un seguimiento
y esa palabra seguimiento está
sugiriendo
eh
o está está sugiriendo una relación
rígida con los estándares. Mire, dice,
"Elaborar formatos de seguimiento que
permitan establecer niveles de avance.
Está haciendo algo muy rígido que está
eh relacionado con los estándares, lo
que puede limitar entonces el
reconocimiento de trayectorias
personales." Ay, ay, ay.
Vámonos con la 10 mejor, profe David.
Pasemos esa. Olvidemos esa nueve. ¿Qué
tipo de instrumento favorecería una
valoración pedagógica
integral? Ojo, integral en este
escenario. A, implementar rúbricas con
descriptores progresivos que permitan
interpretar la evolución del aprendizaje
y orientar retroalimentaciones
ajustadas. B. Usar listas de chequeo
estandarizados con indicadores
observables para comparar logros
individuales respecto a la media grupal
o C. Diseñar matrices valorativas
construidas colaborativamente
que articulen logros, dificultades y
posibilidades de mejora en el proceso
formativo.
Vamos a crear entonces la encuesta de la
pregunta número 10. Vamos a guardarla
aquí y pueden votar en este momento. Sí,
señor. Empiecen a votar con el hashtag
opción A, hashag opción B, has#ag opción
C. Quiero leer qué pasó,
qué comentarios hicieron al respecto.
No, ya no me salen tantos comentarios.
Dios mío,
voten con el hashag opción A, hashag
opción B o hashag opción C, por favor.
Miren, no sé si vamos a alcanzar a
terminar esto el día de hoy. Yo creo que
vamos a dejar las otras 10 pregunticas
para la próxima clase
y usted porque no no vamos a a terminar
el día de hoy, vamos a hacer a continuar
en la próxima clase con las otras
preguntas, pero usted como ya va a tener
las otras 10 preguntas, usted va a hacer
el ejercicio de contestar esas otras 10
preguntas. Si aquí llegamos mucho más
rápido, simplemente eh a leerlas y a ver
cuál era. Usted va a llegar es a votar.
Va a llegar es a votar. Bueno, las
últimas vamos a terminar esta situación
porque esta situación
este va hasta la pregunta 12. O sea,
vamos a terminar hasta la pregunta 12 y
para la próxima clase vamos a terminar
el live.
Eh, vamos a terminar todo el simulacro,
es decir, tendríamos ocho pregunticas
para la próxima clase. ¿Listo? Que va a
ser normal de una horita. Listo.
Detenemos la encuesta. Entonces,
detenemos la encuesta con un total del
74%
la opción C. Ahora tienen miedo de
votar. Espero que no. 74%
la opción C. Tenemos un 16% la opción A
y un 8,9%
la opción B. Yo creo que este es el
momento ideal para que usted se tome su
captura, se tome allí su foto estudiando
con el profe curioso, porque usted la va
a enviar a nuestro grupo de Facebook.
Ojo, la van a enviar, las estamos
publicando en el grupo de Facebook
llamado eh Comunidad del Pro Curioso.
Vamos a ver si se los puedo aquí un
momentico proyectar. Comunidad del profe
Curioso. Usted va a buscar este grupo y
va a publicar su fotico con el hash
estudiando con el profe curioso. Va a
ser la publicación aquí normal de su
fotico. Tomando y estudiándose,
estudiando con el profe curioso. Así que
tómala en este momento una captura. Pero
espere, todavía no, todavía no, todavía
no. Vamos a volver nuevamente
aquí para que usted tome su captura y
busque el grupo Comunidad del Profe
Curioso, porque allí usted va a enviar
su fotico. Ahora lo vamos a hacer así
para que todo el mundo se entere que
estamos estudiando.
Bien,
vamos entonces a detener la encuestica.
Ah, no, ya la ya la detuvimos, ¿cierto?
Eh, la opción
C fue la más votada. Sí, ahí vamos.
Vamos a ver si era la respuesta más
curiosa.
Sí, señor. No se me preocupe, mis
profes. Vamos bien. Vamos bien. Pregunta
número 10, opción C, es la respuesta más
adecuada porque está articulando
diversos aspectos del desarrollo y
permite tomar decisiones pedagógicas
contextualizadas.
Para ese 16% que marcó la A, la opción A
está permitiendo evaluar los progresos,
pero está manteniendo un enfoque
centrado en el producto, en lo que desea
el docente, pero no está incluyendo
suficientemente lo afectivo y lo social.
Ahora con el tema de la educación
emocional, la nueva cátedra educación
emocional,
no se sorprendan que salgan preguntas de
este tipo donde de hecho en en las
pruebas estandarizadas que ahora se
llaman hm
¿Alguien recuerda el nombre de las
pruebas estandarizadas?
Eh, ya no se llaman eh evaluar para
avanzar. A ver, alguien que me recuerden
cómo se llama esa prueba. La le
cambiaron el nombre este año. A ver,
alguien que me lo recuerde allí. ¿Cómo
sería un modelo de matriz? Eh,
EPC. Quiero ser, quiero saber. Ahora se
llama esa prueba. Resulta que en esa
prueba que aplicaron hace como un mes,
si no estoy mal, quiero ser, quiero
saber, les
evaluaron o les colocaron un
cuestionario de educación emocional.
están revisando las emociones de los
estudiantes. No se nos haga raro de que
salgan preguntas también en esta prueba
escrita de concurso docente sobre cómo
estamos manejando nosotros las emociones
de los estudiantes en el aula, además de
que ya veo el Ministerio de Educación
Nacional también enfocándose en la
inteligencia artificial, eh capacitando
y ofreciendo cursos gratuitos. De hecho,
yo lo compartí en mi canal principal un
curso gratuito del Ministerio de
Educación Nacional sobre eh inteligencia
artificial.
Eh, y no sé si también salgan preguntas
de inteligencia artificial, así que
debemos estar 100%
eh preparados. Miren, ahí está. Fueron
70 preguntas de educación socioemocional
o socioemocionales. Debemos tener muy
muy pendiente eso. 11 nos vamos después
de la 12. Vamos a llegar el día de hoy
hasta las 12, ¿vale? El próximo jueves
retomamos las última las últimas ocho
preguntas o las terminamos.
Las últimas dos situaciones. ¿Cuál
acción es más pertinente para fortalecer
la valoración pedagógica como parte del
proceso de enseñanza aprendizaje? ¿Cuál
de estas acción es la más pertinente
para fortalecer la valoración pedagógica
como parte del proceso de enseñanza
aprendizaje? a planificar actividades de
evaluación en diferentes momentos del
proceso,
incorporando ajustes según los
resultados obtenidos por los
estudiantes. B.
Identificar las fortalezas del grupo
mediante pruebas diagnósticas para
establecer niveles comunes de
aprendizaje en las primeras semanas. C.
Diseñar propuestas de evaluación que
incluyan estrategias metacognitivas
que permitan a los estudiantes
reflexionar sobre sus aprendizajes.
Todavía no vote. Espere que vamos a
crear la nueva encuesta.
Vamos a crear la nueva encuesta.
Sería la 11. Listo. Ahora sí empieza a
votar con el hashtag opción A. #opb o
#opciónc.
Voten ya, por favor, es hora de que lo
hagan.
Para los profes, estoy viendo que lo
están haciendo mal, deben escribir la
palabra opción también, es decir,
colocar hashtag opción y colocan la
letra A, B o C. Para los profes de
TikTok que están allá votando, por
favor, vamos a corregir el voto. Ladis,
Sandra, Janet, Óscar, Lesl, eh, lo están
haciendo como no es, es decir, no le
están tomando el botico. Vamos a
colocarle el hashtag opción C. Eso, así
como el profe Óscar, eh, Johana,
Vane, Marce, Joana, Neli, Mónica, así
como están votando ellos, usted lo va a
hacer allí. Eh, colocando la palabra
hashtag opción A, opción B, opción C.
Listo. Ay, mire cómo se está moviendo de
chévere esa encuesta.
Yo soy fanático a las encuestas. Bueno,
los que están en mi canal principal de
WhatsApp
sabrán que me gusta estar interactuando
por medio de encuestas con los maestros
y maestras. Así que eh no sé, me
encantan las encuestas. A ver qué opinan
ustedes de ciertos temas.
Eh, obviamente no me meto en el campo
político porque sé que ese tema es
bastante delicado, pero sí hago
diferentes tipos de encuestas. Bien,
vamos a detener la encuesta porque uf,
está buenísima esa encuesta.
Miren, tenemos un 70% en la opción C.
Recogidas de todas las tres redes
sociales, Facebook, TikTok, YouTube.
Tenemos eh por la opción B o por la
opción A
un 23% y por la opción B un 6,2%.
Aquí uno puede hasta
saber
el número de votos. Si lo cambio aquí,
bueno, parece que no funciona, pero
bueno, para la próxima vamos a colocar
en vez del porcentaje los votos para que
podamos tener eh una una un aproximado
de cuántos están votando. Opción C.
Entonces, 70,4.
Opción C. Vamos a marcarla. Y eso es,
vámonos a un corte comercial.
No, mentiras. Ya, profe David, bótela.
Sí, señor.
Aplausos, aplausos. Agüita.
Sí, señor. La opción C. Felicidades a
ese 70% que marcó la opción C.
En este caso, la opción C eh viene
siendo la más adecuada, ya que está
integrando la metacognición
clave en la valoración formativa y en el
desarrollo de la autonomía de cada uno
de los estudiantes.
ese porcentaje 23% que me pareció
bastante altico, que votó por la opción
A, de pronto se fueron porque eh está la
palabra planear actividades de
evaluación en diferentes momentos del
aprendizaje, pero sí ahí está planteando
una evaluación continua que es
importante,
pero no está incorporando de forma
explícita cuál es ese componente
reflexivo por parte de los estudiantes.
lo que sí tiene la C y no tiene la
opción A. Y los de la B, pues está
enfocando simplemente en un diagnóstico
inicial, pero no asegurando una conexión
con la valoración formativa durante el
proceso. Y terminamos entonces con esta
12.
Pregunta número 12. ¿Qué práctica
docente refleja una comprensión más
profunda del sentido de la valoración
pedagógica?
¿Qué práctica docente refleja una
comprensión más profunda del sentido de
la valoración pedagógica?
A ajustar las actividades de aula y
retroalimentaciones con base en la
interpretación crítica de los avances
observados durante el proceso. B.
Establecer rúbricas compartidas con
criterios amplios que permitan valorar
el desempeño al finalizar cada bloque de
contenido. O la C, consolidar registros
de desempeño para cada estudiante
identificando fortalezas y debilidades
con relación a los indicadores
institucionales
A, B o C. Esperen un momentico, no me
voten, no me voten, no me voten que
vamos a colocar la pregunta número 12.
En este caso, ya pueden votar. Listo.
Bueno, ya estaban votando ahí. Ya
estaban votando. Sí, señor.
Uy, miren cómo se mueve eso de chévere.
Wow.
Bueno, ya se está ya se está ajustando
por allí como que para allá, para acá,
para allá, para acá. Voten, por favor,
sin miedo, por favor, a equivocarse,
porque usted se puede equivocar en estos
simulacros. Algunos profes me dicen,
"Profe, no me fue tan bien el simulacro,
pero eh algunos les he dicho, "Profe,
usted se puede equivocar en los
simulacros. donde no se puede equivocar
es el día de la prueba escrita. Para
esos son los simulacros. Chévere por
aquellos que sacan 100 de 100, 90 de
100, eh, que sacan esos porcentajes
altos. ¡Chévere! Pero también aquellos,
vamos a animar aquellos que que de
pronto no logran esos porcentajes altos,
animarlos a que sigan practicando, a que
sigamos leyendo cada una de las clases
del profe curioso. Imagínense, 28 clases
iniciamos el año pasado. ¿Cuántos están
aquí conmigo desde el año pasado?
Por favor, hágamelo saber allí en el
chat. ¿Cuántos están conmigo desde el
año pasado que iniciamos la primera
clase? y dígame, "Profe, yo no me he
perdido ni una sola clase. Quiero saber
quién no se ha perdido ni una sola
clase." Miren, ahí están, ahí están los
profes fieles al profe curioso presente.
Miren, yo dice la profe Sandra, no se
han perdido ni una clase, no que la
vieron en diferido, no que la vieron
grabada, sino que han estado aquí desde
la clase número uno hasta la clase
número 28, siempre en vivo del profe
Javier. Sí, me acuerdo. Claro que sí.
Claro que sí, mis profes. Vamos. Yo,
profe, dice la profe Nacidi.
Bueno, pregunta número 12. Esta es
nuestra última pregunta. Mm,
usted las tiene grabadas. Todas, toditas
están grabadas. Por favor, escríbanme a
mi número de WhatsApp los que no estén
en el canal porque ahorita en unos
minutos la voy a compartir allí al canal
en enlace de la grabación de todas las
clases, el enlace de la carpeta donde
están todos los documentos de cada una
de las clases. Eso es lo que usted tiene
que hacer, estudiar, estudiar, estudiar
totalmente gratis. Lo único que cobra el
profe curioso son los simulacros que
hacemos. Eh, bueno, estábamos haciendo
uno por mes, ahí sí me disculpo porque
el mes de julio pues se metió en las
vacaciones,
estábamos con el tema también de ascenso
que les hicimos un sulacro, que es un un
conglomerado de preguntas mucho más
amplias. Entonces, no les pude cumplir
en el mes de julio, pero espero que por
lo que resta del año podamos cumplir un
simulacro de 10,000es, al menos mensual.
Por ahí les prometí un simulacro este
año para ustedes también, un sulacro
para este año. Vamos a ver si logramos
hacer al menos un simulacro este año,
eh, donde ustedes ya se enfrenten a un
ejemplo casi que realas
para ver cómo les va. ¿Listo?
Bueno, entonces les cuento, mis
profesos.
Ahí está el chat. Vamos a detener la
encuesta. Entonces, en este momento la
detenemos. Se cerró.
Tenemos un 67%
que está marcando la opción C, un 28% la
A y un 3,6%
la opción B.
3,6%
la opción
B. Vamos a ver el número de WhatsApp
estadoa apareciendo durante todo el
live. Si no se dieron cuenta, mis redes
sociales están apareciendo aquí encima
de la encuesta. Todas mis redes
sociales. Por favor, también la
invitación a que me sigan en todas las
redes sociales para que estén pendientes
de toda la información que envío a
través de las redes sociales. Ahorita va
a aparecer el número de WhatsApp.
Tómenle captura en 3 2 1. Tan captura
76 20 325.
76 20 325. Usted lo guarda así. 76 20
3265. Lo guarda profe David Tuirano o
profe curioso y me escribe, "Profe, por
favor, quiero
estar en el canal de WhatsApp del
concurso docente de ingreso. Por favor,
envíemelo." ¿Listo?
Bien. Entonces ustedes dicen que es la
opción C. Vamos a ver si llegamos a la
respuesta correcta esta última.
¿Qué dicen?
¿Sí o no?
Oh, ¿qué pasó, mi profe curioso? En esta
última pregunta vamos a a revisarla. Ojo
con las opciones porque a veces me van
acostumbrado
que eso es la opción más larga, casi
siempre es la opción que más larga se ve
y no siempre es así. Consolidar
registros de desempeño para cada
estudiante
identificando fortalezas y debilidades
con relación a los indicadores
institucionales. La opción correcta es
la A.
Ajustar las actividades de aula y
retroalimentaciones con base a la
interpretación crítica de los avances
observados durante el proceso. Esta está
reconociendo
el carácter dialógico y procesal de la
valoración que está orientando a la
mejora
continua. Mientras que la C está
sistematizando eh simplemente la
información, consolidando registros de
desempeño, está sistematizando una
información, pero no está implic esto
esto no está implicando que eh se haga
una transformación pedagógica a partir
de los resultados obtenidos. Sí, está
identificando, está consolidando,
pero ¿qué qué va a hacer? Hm. Consolida
registros de desempeño para cada
estudiante. Los identifica sus
fortalezas y debilidades con relación a
los indicadores institucionales. Sí. ¿Y
qué qué va a hacer con eso? la está
ajustando
las actividades de aula y
retroalimentaciones
con base en una interpretación crítica
que hizo el docente de los avances
observados durante el proceso. Si ven la
gran diferencia, una cosa es consolidar
unos registros, llenar formatos
simplemente para cumplir. Ah, okay.
Identifico que este estudiante tiene
esta fortaleza y qué voy a hacer, ¿voy a
ajustar algo o sigo igual?
La opción A está ajustando las
actividades. Pero espero me haya podido
entender en esta noche. Estuvo muy bueno
esta noche. Ah, vamos a ver cómo les
fue. Vayan colocando entonces allí 9 de
12, 10 de 12, 12 de 12, 11 de 12.
Eh, entonces estas próximas preguntas,
miren tan chévere que está este
documento, las vamos a ver la próxima
clase. Nos quedaron las situaciones de
creo que viene la de duda, una situación
de cuatro preguntas de duda y una
situación de cuatro preguntas de PR,
unas de las más importantes. Entonces,
esa las vamos a ver la próxima clase sin
ningún problemita. Usted se va a
conectar aquí juicioso con el profe
David y vamos a ver. Mire, 8 de 12, 11
de 12, 10 de 12, profe, muchas gracias.
9 de 12, 9 12, profe, con cuánto pasamos
no lo sabemos todavía. Vamos a esperar
que salga toda la información. Número de
WhatsApp. Aquí está apareciendo el
número de WhatsApp. 7620 3265. 76 20
32 65.
También vamos en el simulacro número 6.
Si usted no desea adquirir los primeros
cinco simulacros, lo puede hacer. Me
escribe el número de WhatsApp que ya les
he dado y allí vamos a estar. Entonces,
eh
pueden ir adquiriendo esos simulacros
para que también vayan al día con
aquellos que van en el simulacro número
cinco, porque vamos a lanzar el seis.
Hicimos el cinco de razonamiento
cuantitativo, del uno al cuatro han sido
de competencias pedagógicas generales
para todos los profe que yo quiero el
simulacro eh de ingreso para docente
orientador. No tenemos específico para
ningún cargo, ni primaria, ni
preescolar, ni docente orientador, ni
profe de matemáticas. Este año vamos a
sacar un hito por cargos, que va a ser
el simulacro, pero más adelante, por
ahora estamos trabajando simulacros de
competencias pedagógicas, eh, para que
ustedes allí estén bien pendientes.
Simulacros del uno al cuatro,
competencias pedagógicas. El simulacro
número cinco es de lectura crítica, que
estuvo muy bueno ese simulacro. Hm. Para
que ustedes refuercen también la lectura
crítica. simulacro número seis, que es
el que vamos a lanzar en estos días, el
de razonamiento cuantitativo. Y ahí
vamos a ir viendo entonces lo que se
viene. Profe Diana Peñar 10 de 12.
Eh, muchas gracias, feliz noche. Clases
todos los jueves a las 7 de la noche.
Hoy esta semana la adelantamos porque
mañana es festivo y además porque empezó
unas mini semana santa para el profe
David. Nos dieron el viernes día de la
familia. Entonces, imagínense. Dios mío.
Bueno, muchísimas gracias. Dios me les
bendiga, Dios me les guarde. Ya en unos
minuticos les voy a estar compartiendo
el canal eh en el canal de WhatsApp el
documento. No olviden tomar su captura
en este momento. Si no lo ha hecho, tome
su captura y la va a publicar. ¿Dónde?
en la en el grupo de Facebook del profe
Curioso llamado Comunidad del Pro
Curioso. Por favor, publíquelo allí
porque allí es donde se van a estar
compartiendo todas las imágenes o vamos
a estar aceptando la publicación
de todas sus imágenes que ustedes han
compartido entonces en la clase de hoy.
Dios me les bendiga, Dios me les guarde.
Nos vemos entonces el próximo jueves a
las 7 de la noche en este mismo canal y
a la misma hora. 7 de la noche, próximo
jueves. Puntualitos, por favor, porque
vamos a iniciar puntualitos la clase.
Ciao. Ciao.
[Música]
А